### 设计模式简介

设计模式代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。

设计模式是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。

设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。

设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在现实中都有相应的原理来与之对应，每种模式都描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，这也是设计模式能被广泛应用的原因。

### 正确使用设计模式

设计模式不是为每个人准备的，而是基于业务来选择设计模式，需要时就能想到它。要明白一点，技术永远为业务服务，技术只是满足业务需要的一个工具。我们需要掌握每种设计模式的应用场景、特征、优缺点，以及每种设计模式的关联关系，这样就能够很好地满足日常业务的需要。

在实际工作中很少会规定必须使用哪种设计模式，这样只会限制别人。不能为了使用设计模式而去做架构，而是有了做架构的需求后，发现它符合某一类设计模式的结构，在将两者结合。

在日常应用中，设计模式从来都不是单个设计模式独立使用的。在实际应用中，通常多个设计模式混合使用，你中有我，我中有你。

### 设计模式原则

- 开闭原则
    - 在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码。也就是说，是为了使程序的扩展性更好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类。
- 里氏代换原则
    - 这个原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。
- 依赖倒转原则
    - 这个原则是开闭原则的基础。具体表现为：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
- 接口隔离原则
    - 要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。它强调降低依赖，降低耦合。
- 最少知道原则
    - 如果两个实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。
- 合成复用原则
    - 它要求在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。

### 设计模式分类

> 创建型模式

- [Java 设计模式《工厂模式》](./doc/创建型模式/工厂模式.md)
- [Java 设计模式《抽象工厂模式》](./doc/创建型模式/抽象工厂模式.md)
- [Java 设计模式《单例模式》](./doc/创建型模式/单例模式.md)
- [Java 设计模式《原型模式》](./doc/创建型模式/原型模式.md)
- [Java 设计模式《建造者模式》](./doc/创建型模式/建造者模式.md)

> 结构型模式

- [Java 设计模式《适配器模式》](./doc/结构型模式/适配器模式.md)
- [Java 设计模式《桥接模式》](./doc/结构型模式/桥接模式.md)
- [Java 设计模式《组合模式》](./doc/结构型模式/组合模式.md)
- [Java 设计模式《装饰器模式》](./doc/结构型模式/装饰器模式.md)
- [Java 设计模式《外观模式》](./doc/结构型模式/外观模式.md)
- [Java 设计模式《享元模式》](./doc/结构型模式/享元模式.md)
- [Java 设计模式《代理模式》](./doc/结构型模式/代理模式.md)

> 行为型模式

- [Java 设计模式《责任链模式》](./doc/行为型模式/责任链模式.md)
- [Java 设计模式《命令模式》](./doc/行为型模式/命令模式.md)
- [Java 设计模式《解释器模式》](./doc/行为型模式/解释器模式.md)
- [Java 设计模式《迭代器模式》](./doc/行为型模式/迭代器模式.md)
- [Java 设计模式《中介者模式》](./doc/行为型模式/中介者模式.md)
- [Java 设计模式《备忘录模式》](./doc/行为型模式/备忘录模式.md)
- [Java 设计模式《观察者模式》](./doc/行为型模式/观察者模式.md)
- [Java 设计模式《状态模式》](./doc/行为型模式/状态模式.md)
- [Java 设计模式《策略模式》](./doc/行为型模式/策略模式.md)
- [Java 设计模式《模板模式》](./doc/行为型模式/模板模式.md)
- [Java 设计模式《访问者模式》](./doc/行为型模式/访问者模式.md)